# 전처리문

printf와 strlen을 살펴보며 #include를 사용해보았다. 이와 같이 #으로
시작하는 구문을 전처리문(preprocessor )이라고 부르며, 본격적으로 코드를
해석하기 이전에 코드를 변형시킨다.

#include문은 뒤에 서술된 이름의 파일의 내용을 #include문의 위치에
붙여넣는다. 예를 들어, 순서대로 각각 파일 a.h와 파일 b.c의 내용이 다음과
같다고 하자:

```
int a = 0;
```

```
int main()
{
    #include "a.h"
    return a;
}
```

이때, b.c의 전처리가 끝나는 시점에서 b.c는 다음과 같이 변형된다:

```
int main()
{
    int a = 0;
    return a;
}
```

코드가 붙여넣어진다는 특성을 이용해, C언어는 특정한 기능을 하는 함
수들을 모아놓은 파일을 제공한다. string.h, stdio.h 등이 그 예로, 독자가
직접 작성한 파일을 제외한 파일들은 #include문을 사용할 때, ‘"’ 대신 <>을
이용해 파일명을 감싼다.


이제 우리가 사용했던 #include <string.h>의 의미를 해석해볼 수 있을
것이다. 위 예제와 마찬가지로, 파일 string.h의 내용을 #include <string.h>
가 있는 곳에 붙여넣는 구문이다. 따라서, string.h에 우리가 사용할 함수들이
선언되어있음을 짐작할 수 있을 것이다. 문제는 우리가 string.h의 내용을 여
러번 붙여넣었을때 발생한다

```
#include <string.h>
#include <string.h>
...
```


같은 내용을 두번 붙여넣게되면, 중복된 선언으로 인해 오류가 발생하지
않을까? C 언어는 이를 #define 전처리문과 #if 전처리문을 통해 해결한다.

## #define 문

```
#define identifier replacement
```

#define문은 이후에 등장하는 모든 identifier를 replacement로 치환한다.
예를 들어 다음의 코드는:

```
#define ONE 1
int a = ONE;
```


아래와 같이 해석된다:


```
int a = 1;
```

## #if문

```
#if condition
    content
#endif
```

#if문은 condition이 오직 참일때 content를 해석할 수 있도록 한다. 이 외
에도, else의 역할을 수행하기 위해, #elif와 #else를 사용할 수 있다 (물론,
항상 if-elif-else가 동시에 사용될 필요는 없다. if-else혹은 if-elif끼
리만 사용되어도 무방하다):

```
#if condition
    content
#elif elif-condition-0
    elif-content-0
#elif elif-condition-1
    elif-content-1
#else
    else-content
#endif
```

예를 들어, 다음과 같은 구문은:


```
#if 1
int a = 0;
#else
int a = 1;
#endif
```

다음과 같이 전처리된다:

```
int a = 0;
```

#if문에서 #define에 의해 무언가가 정의되었는지 확인할 수 있다:


```
#if defined(identifier )
```

defined(...)를 사용해 identifier가 #define에 의해 정의되었다면 참, 정
의되지 않았다면 거짓을 반환하는 문을 작성할 수 있다. #if defined(...)와
#if !defined(...)는 #ifdef ...와 #ifndef ...로도 작성할 수 있다

지금까지 #define문과 #if문에 대해 알아보았다. 이 #define문과 #if문
은 아래와 같이 배치되어 중복 선언을 방지할 수 있다

```
#ifndef A
#define A
content
#endif
```

오직 A가 선언되지 않았을때 A를 선언하며 content를 해석하도록 함으
로써, 해당 파일이 두번째 붙여넣어졌을때에는 content가 해석되지 못하도록
한다. 이렇게 특정한 파일이 오직 한번만 붙여넣어질 수 있도록 하는 트릭을
include guard라고 부른다.