# 전처리문(*preprocessor*)

*printf*와 *strlen*을 살펴보며 *#include*를 사용해보았다.
이와 같이 *#* 으로 시작하는 구문을 전처리문(*preprocessor*)이라고 부르며,
본격적으로 코드를 해석하기 이전에 코드를 변형시킨다.

*#include*문은 뒤에 서술된 이름의 파일의 내용을
*#include*문의 위치에 붙여넣는다.
예를 들어, 순서대로 각각 파일 *a.h*와 파일 *b.c*의 내용이 다음과 같다고 하자:

```
int a = 0;
```

```
int main()
{
#include "a.h"
return a;
}
```

이때, *b.c*의 전처리가 끝나는 시점에서 *b.c*는 다음과 같이 변형된다:

```
int main()
{
int a = 0;
return a;
}
```

코드가 붙여넣어진다는 특성을 이용해,
C언어는 특정한 기능을 하는 함수들을 모아놓은 파일을 제공한다.
*string.h*, *stdio.h* 등이 그 예로,
독자가 직접 작성한 파일을 제외한 파일들은 *\#include*문을 사용할 때,
*"* 대신 *<>* 을 이용해 파일명을 감싼다.

이제 우리가 사용했던 *#include <string.h>* 의 의미를 해석해볼 수 있을 것이다.
위 예제와 마찬가지로, 파일 *string.h*의 내용을 *#include <string.h>* 가 있는 곳에 붙여넣는 구문이다.
따라서, *string.h*에 우리가 사용할 함수들이 선언되어있음을 짐작할 수 있을 것이다.
문제는 우리가 *string.h*의 내용을 여러번 붙여넣었을때 발생한다:

```
#include <string.h>
#include <string.h>
...
```

같은 내용을 두번 붙여넣게되면, 중복된 선언으로 인해 오류가 발생하지 않을까?
C 언어는 이를 *#define* 전처리문과 *#if* 전처리문을 통해 해결한다.

## *#define* 문

```  
#define (*@*identifier}@*) (*@*replacement}@*)
```

*#define*문은 이후에 등장하는 모든 *identifier*를 *replacement*로 치환한다.
예를 들어 다음의 코드는:

```
#define ONE 1
int a = ONE;
```

아래와 같이 해석된다:

```
int a = 1;
```

## *#if* 문

```
#if (*@*condition}@*)
(*@*content}@*)
#endif
```

*#if*문은 *condition*이 오직 참일때 *content*를 해석할 수 있도록 한다.
이 외에도, *else*의 역할을 수행하기 위해, *#elif*와 *#else*를 사용할 수 있다
(물론, 항상 *if-elif-else*가 동시에 사용될 필요는 없다.
*if-else*혹은 *if-elif*끼리만 사용되어도 무방하다):

```
#if (*@*condition}@*)
(*@*content}@*)
#elif (*@*elif-condition-0}@*)
(*@*elif-content-0}@*)
#elif (*@*elif-condition-1}@*)
(*@*elif-content-1}@*)
#else
(*@*else-content}@*)
#endif
```

예를 들어, 다음과 같은 구문은:

```
#if 1
int a = 0;
#else
int a = 1;
#endif
```

다음과 같이 전처리된다:

```
int a = 0;
```

*\#if*문에서 *\#define*에 의해 무언가가 정의되었는지 확인할 수 있다:

```
#if defined((*@*identifier}@*))
```

*defined(...)*를 사용해 *identifier*가 *\#define*에 의해 정의되었다면
참, 정의되지 않았다면 거짓을 반환하는 문을 작성할 수 있다.
*\#if defined(...)*와 *\#if !defined(...)*는
*\#ifdef ...*와 *\#ifndef ...*로도 작성할 수 있다.


지금까지 *\#define*문과 *\#if*문에 대해 알아보았다.
이 *\#define*문과 *\#if*문은 아래와 같이 배치되어 중복 선언을 방지할 수 있다:

```
#ifndef A
#define A
...content...
#endif
```

오직 A가 선언되지 않았을때 A를 선언하며 *content*를 해석하도록 함으로써,
해당 파일이 두번째 붙여넣어졌을때에는 *content*가 해석되지 못하도록 한다.
이렇게 특정한 파일이 오직 한번만 붙여넣어질 수 있도록 하는 트릭을 *include guard*라고 부른다.
