# 함수

<br/>

## 함수의 정의
이전에 C언어의 함수에 대해 간략히 살펴본적 있었다. C언어의 함수는 다음과 같이 쓰인다:

```
return-type function-name (parameter... )
    compound statement
```

‘return-type을 공역으로 가지는 function-name이라는 이름의 함수는 parameter...를 매개변수로 가지고 statement와 같은 처리를 수행한다’ 와 같이 해석했다면 정답이다.

이전에 서술했듯, 함수의 매개변수는 없거나 2개 이상일 수도 있다. 이에 더해, 모든 매개변수에는 변수처럼 그 형식이 명시되어야 한다.

예를 들어, 어떤 정수가 홀수인지 아닌지 확인하는 함수가 있다고 해보자. 그 구현의 예시는 다음과 같을 것이다:

```
int IsOdd(int n)
{
    return n % 2;
}
```

IsOdd함수의 공역(int)가 명시되었고, 그 매개변수(n)의 형식(int) 또한 명시되었다. (공역이 정수라고 해서 두려워말자. 0이라면 거짓, 0이 아니라면 참이고, 그 역 또한 성립한다. 참을 반환해야하는 식에서는 보통 1이 반환되나, 구현 나름이다)

IsOdd함수의 반환값은 return n % 2에 의해 선언된 것으로, n을 2로 나눈 나머지를 함수의 반환값으로 한 것이다. (수학에서의 함수가 두개의 값을 반환할 수 없듯, C언어에서도 return문에 도달하면 그 즉시 함수를 탈출한다)

<br/>

## 함수의 몸체(body)

함수의 동작은 서술된 compound statement에 의해 정의되며, 이때 이 compound statement를 함수의 body라고 부른다.

함수의 body가 compound statement로 정의되므로, 함수와 함수간에 공유되는 변수를 함수 내부에 정의할 수 없다:


```
int foo()
{
    int a;
    return a;
}

int boo()
{
    return a;
}
```

위 코드는 올바른 C 코드가 될 수 없다. 변수 a가 함수 foo의 내부에 정의되었으므로, 함수 foo의 외부에 있는 함수 boo의 내부에서는 함수 foo에 정의된 변수 a를 참조할 수 없다.

<br/>

## 함수 선언(declaration)과 정의(definition)의 분리

두 함수 Foo와 Boo가 서로를 참조한다고 생각해보자:

```
int Foo()
{
    ...
    return Boo();
}

int Boo()
{
    ...
    return Foo();
}
```

위 코드는 올바른 C 코드가 될 수 없다. 함수 Foo가 해석되는 시점에서, 함수 Boo가 정의되지 않았으므로, 함수 Foo에 대한 해석은 실패한다.


사실, Foo입장에서 Boo가 어떻게 구현되었는지는 중요하지 않다. 예를 들어, 어떤 float의 제곱근을 구하는 함수 sqrtf가 있다고 하자. 이때, sqrtf를 호출하는 입장에서 중요한 것은 제곱근을 **어떻게** 구하냐는 것이 아니라, **어떤 수의 제곱근을 반환한다는 그 자체**에 있다. 즉, 호출하는 입장에서는 호출하고자 하는 함수의 반환형, 이름, 매개변수들만 알면 충분하다.


위와 같이 서로 참조되거나, 참조를 가능하게 하되 그 정의를 숨기고 싶을때, 우리는 그 함수의 선언과 정의를 분리할 수 있다:

```
return-type function-name (parameter... );
```

위 선언을 사용처보다 위에 작성함으로서, 해석에 문제가 없도록 할 수 있다.

따라서, 처음에 제시된 문제를 다음과 같이 해결할 수 있다:

```
int Boo();

int Foo()
{
    ...
    return Boo();
}

int Boo() {
    ...
    return Foo();
}```